27.11.2019	Volkswagen: Diese Männer deckten den VW-Abgasskandal auf - WELT

hello

WIRTSCHAFT	VW-ABGAS-SKANDAL


Tester glaubten, ihre Messgeräte seien defekt

Veröffentlicht am 28.09.2015 | Lesedauer: 5 Minuten

Von Virginia Kirst, Clemens Wergin




























John German (l.) und Peter Mock von der Umweltlobby ICCT gaben die Studie in Auftrag, die Unregelmäßigkeiten bei Abgaswerten von VW-Dieselfahrzeugen aufdeckte

Quelle: André Laame


Peter Mock und John German haben durch Zufall den VW-Abgasskandal aufgedeckt.

Unter Realbedingungen wollten sie etwas ganz anderes beweisen. Etwas, das

Volkswagen vermutlich sogar geholfen hätte.
D ie beiden Männer, die gerade Europas mächtigsten Automanager, Martin Winterkorn,

gestürzt haben (/wirtschaft/article146895588/Das-Problem-in-Wolfsburg-heisst-

German-Groessenwahn.html), wirken nicht besonders angriffslustig. Im Gegenteil scheint es Peter Mock und John German selbst etwas unheimlich zu sein, dass sie mit ihren Enthüllungen die gesamte Autobranche in Bedrängnis bringen. Geplant hatten sie das jedenfalls nicht.


Seit 2009 arbeiten Mock und German beim ICCT (http://www.theicct.org/), einer Lobby für „saubere Transportmittel“, die bisher fast nur Fachleuten ein Begriff war. Hier hören ihre Gemeinsamkeiten aber auch schon auf. Mock ist Büroleiter der Organisation in Brüssel und Berlin. Der 34-jährige Chemiker und promovierte Ingenieur hat eine Zeit lang in der


https://www.welt.de/wirtschaft/article146936400/Tester-glaubten-ihre-Messgeraete-seien-defekt.html	1/5

(/wirtschaft/article146895006/Bundesregierung-bremst-Einfuehrung-
27.11.2019	Volkswagen: Diese Männer deckten den VW-Abgasskandal auf - WELT

Umweltabteilung von Daimler (https://www.welt.de/themen/daimler/) gearbeitet und wirkt

nicht gerade wie ein leidenschaftlicher Motorenschrauber.


German dagegen, 63 Jahre alt, blickt von Washington aus auf eine lange Karriere in der Autobranche und bei der US-Umweltbehörde EPA zurück und bezeichnet sich selbst als Auto-Nerd.

Europäische Autobauer unter Druck setzen


Der Co-Leiter des US-Büros des ICCT sitzt in einem kleinen Büro-Glaskasten, das Gesicht blass und schmal, auf seine Art vornehm. Er hat jene Studie in Auftrag gegeben, mit der die Behörden der Abgastrickserei von VW (https://www.welt.de/themen/vw/) auf die Spur gekommen sind. „Es war ein Routinetest“, sagt er. Die Idee dazu habe Mock gehabt. Ziel der Umwelt-Lobbyisten war es, die Autobauer in Europa unter Druck zu setzen, auch dort sauberere Fahrzeuge anzubieten.

„Die Abgaswerte in den USA sind strenger, und die Umweltbehörde EPA und die kalifornische CARB haben unheimliche Autorität und Erfahrung und sind gut in der Durchsetzung“, sagt German. Wir hatten erwartet, dass die Dieselautos in den USA sauberer sein würden und wir die Daten dann nach Europa bringen könnten und sagen: Warum könnt ihr das nicht auch tun?“


Drei Dieselfahrzeuge wurden so im normalen Fahrbetrieb mit mobilen Messgeräten getestet, zwei von VW und eines von BMW (https://www.welt.de/themen/bmw/). Beauftragt wurde die Universität von Western Virginia, die über solche Testgeräte verfügte. „Wir haben den Test die ganze Zeit begleitet, und die Daten, die wir laufend erhielten, waren ziemlich schockierend“, sagt German. „Wir fragten uns: Was zum Teufel ist da los?“


Erst dachten sie an einen Fehler ihrer Geräte und brachten die Autos ins Labor für die Standardtests


schaerferer-Abgastests.html). Doch die zeigten keine Auffälligkeiten. „Die Daten waren wirklich unerklärlich“, sagt German. Deshalb haben sie den Bericht an die Umweltbehörden übergeben. Daraus erwuchs dann einer der größten Autoskandale der Geschichte.

Peter Mock behält seine Gedanken für sich


https://www.welt.de/wirtschaft/article146936400/Tester-glaubten-ihre-Messgeraete-seien-defekt.html	2/5

27.11.2019	Volkswagen: Diese Männer deckten den VW-Abgasskandal auf - WELT

Ein Skandal, der dem ICCT nun offenbar über den Kopf wächst. Zumindest wollte Mock nach wenigen Interviews nicht mehr über die Sache reden. Es prasselten einfach zu viele Anfragen auf seinen Schreibtisch in seinem repräsentativen Büro am Hackeschen Markt in Berlin, einem Altbau mit quietschenden Dielen und hohen Decken. Der junge Wissenschaftler, braun gebrannt und elegant gekleidet, behält seine Gedanken zum VW-Skandal erst einmal für sich.


Ganz anders German. Auf die Frage, wie er sich fühle, einen der wichtigsten Autozaren zum Rücktritt gezwungen zu haben, zeigt er sich nachdenklich. „Ich sehe das mit gemischten Gefühlen“, sagt er. „Ich habe Freunde, die bei VW arbeiten, und ich habe selbst je ein Jahrzehnt bei Chrysler und bei Honda gearbeitet. Ich weiß, wie solche Organisationen funktionieren.“ German ist kein ideologisch getriebener Umweltschützer, der das Auto für Teufelszeug hält.


Als junger Mann hat er zwei Chrysler-Motoren aufgearbeitet, weil er kein Geld hatte, zur Werkstatt zu fahren oder ein neues Auto zu kaufen. Das brachte dem Physikabsolventen dann seinen ersten Job bei Chrysler ein. „Die haben gedacht, ich bin zwar kein Ingenieur, aber ich verstehe wenigstens was von Autos und Motoren.“


Bei Chrysler hat er geholfen, die 1976 von der EPA erstmals eingeführten Verbrauchswerte umzusetzen. „Teil meines Jobs war es, die juristischen Schlupflöcher auszunutzen“, sagt er. „Wir haben damals keine Regeln verletzt, aber wenn die Regeln nicht klar waren oder Spielraum ließen, dann war es Teil meiner Aufgabe, das zu unserem Vorteil zu nutzen.“

VW kennt den Testbericht seit 2014


Dieses Wissen nutzte er, als er zur Umweltbehörde wechselte. „Das Erste, was ich bei der EPA tat, war, einige dieser Schlupflöcher zu stopfen.“ Später bei Honda war er dann der Verbindungsmann zwischen deren Forschungsabteilung und den Behörden, bevor er vor mehr als sechs Jahren zur ICCT wechselte. Auch Mock beschäftigte sich in seiner Zeit bei Daimler mit alternativen Fahrzeugtechnologien und Treibstoffen.

German kann die Reaktion von Volkswagen (https://www.welt.de/themen/vw/) auf den

ersten Verdacht nicht nachvollziehen. Schon im Mai 2014 hätten sie VW den Testbericht geschickt. Seit fast anderthalb Jahren weiß VW also, dass es ein Problem gibt.


https://www.welt.de/wirtschaft/article146936400/Tester-glaubten-ihre-Messgeraete-seien-defekt.html	3/5

27.11.2019	Volkswagen: Diese Männer deckten den VW-Abgasskandal auf - WELT

VW hatte zwar zugestimmt, die Computer neu aufzusetzen

(/wirtschaft/article146893124/VW-verspricht-kostenfreie-Umruestung-von-Diesel-Software.html) und die Kalibrierung der Motoren zu ändern. „Dann haben die der CARB im Dezember gesagt, dass sie das Problem gelöst hätten.“ Einige Monate später hat die kalifornische Umweltbehörde dann die überarbeiteten Fahrzeuge erneut im Normalbetrieb getestet – und die Abgaswerte waren immer noch hoch.

An dieser Stelle redet sich German etwas in Rage. „Warum um Himmels willen würde VW der CARB sagen, sie hätten das Problem gelöst, und dann sind nicht nur die Werte weiter hoch, sie hatten auch immer noch die Abschalteinrichtung aktiviert?“, fragt er. „Das ist der Teil, den ich komplett verrückt finde.“

Aktiencrash ist Abschreckung genug


In Europa sieht German noch sehr viel Nachholbedarf im Vergleich zu den USA. Obwohl in den USA sehr viel weniger Dieselfahrzeuge unterwegs seien als in Europa, seien es die US-Behörden gewesen, die der Trickserei aufdeckten. „Die Abgasgrenzwerte in Europa sind toll, aber deren Durchsetzung ist furchtbar.“ Das sieht er auch als Hauptbotschaft des Skandals: „Die Regierungen müssen Standards besser durchsetzen und sie brauchen mehr Daten.“

Es würde schon reichen, hin- und wieder zu testen und der Industrie das Gefühl zu geben, dass ihnen jemand über die Schulter schaue. Folgen wie der Aktiencrash von VW seien dann Abschreckung genug, um Firmen vom Tricksen abzuhalten.


Trotz allen Umweltengagements fährt German privat kein Öko-Auto. Sein Honda Accord ist Baujahr 1997, ein Kombi mit manueller Schaltung. „Es war das letzte derartige Modell, jenseits von teuren und exotischen Modellen, das so ausgeliefert wurde“, sagt er. Abgase hin oder her.
















https://www.welt.de/wirtschaft/article146936400/Tester-glaubten-ihre-Messgeraete-seien-defekt.html	4/5

27.11.2019	Volkswagen: Diese Männer deckten den VW-Abgasskandal auf - WELT

© Axel Springer SE. Alle Rechte vorbehalten.












Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am Vorabend zur Verfügung – so sind

Sie immer hochaktuell informiert. Weitere Informationen: http://epaper.welt.de

Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/146936400





























































https://www.welt.de/wirtschaft/article146936400/Tester-glaubten-ihre-Messgeraete-seien-defekt.html	5/5
